上星期呢我们讲到
从一个孤岛上给你发了一个求救信号
当时呢你只能回给他一个 yes
或者是 no
如果是 no
那也就算了他也就绝望了
但是如果他真的可以活命的话
你只给他回一个 yes
是不是有点不负责任呢
你要真的想救他的话
你不仅仅是要告诉他一个 yes
你应该告诉他
怎么样跳
才能跳到岸上去
当然你给他的这个路径
还不能说是让他很欢乐的
在整个池塘里头把所有的鳄鱼踩一遍
然后再不慌不忙的上岸走人
这个肯定不能这么干
你需要告诉他的是他能够跳上岸的
最少的步骤
这也就是我们图论里面的
最短路的问题
我们现实生活中还有很多的问题
都可以归结为这个最短路径的问题
比如说这也是
我们上一次看到的一幅图
就这幅图呢
其实我们可以有好几种问题的问法
比如说我给了你两个站点的名字
一个 a 一个 b
那我要问你
从 a 到 b 的最短路是哪一条
当然这个就是一个非常直接的问法
那在这个问题里
我们对应的图的顶点
就是一个一个的站点
那我们所谓的路径呢
就是只要两个站点之间有直通的啊
这么一个路线
那我们就他们之间就有一条边
那所谓的最短路呢
就指的是最短的距离
所以呢边上面的权重
对应的就是这个两个站点之间的距离
所以我们要找的就是从
a 站点到 b 站点
他的所有可达路径中间
距离的和最短的那一条
这就是一个 最短路径
另外一种问法还可以这样的我要找
从 a 站点到 b 站点
最便宜的那条路
这个时候
他其实也是一个最短路的问题
这个时候什么叫长什么叫短呢
那其实区别就在于那个边上面的权重
你赋予他什么意义
那如果我要找最便宜的路径
那么两点之间的那个边的权重
就应该定义成什么
定义成那个票的价格
所以我们要找的就是
整个那个票的价格的和
是最小的那条路
还有一种问法
就是说我要找 a 站点到 b 站点
最快的那个路径
这下问题来了什么叫快呢
如果我是这样定义快的
就是说从 a 到 b 中间经停的站最少
这样我就认为他最快
那么这个问题我们应该怎么抽象呢
实际上这个问题就相当于是
我要数中间的经停站
那其实呢经停站的这个个数
跟他的边的条数是有对应关系的
我要找最少的经停站
也就是要数中间经过最少多少条边
那么在这个问题里头
那个边的权重就无所谓了
我们只关心的是那个边的个数
另一方面讲呢其实我们也可以把它
理解为
每一条边上的权重就把它定义成一
然后
我们把他们所有的权重加起来
就相当于是
这条路径上面
经停站的个数我就可以数出来
所以总而言之
上面所有的这些问题
我们都可以统一抽象归纳成一个
图论的最短距离问题
那下面我们来看一下这个最
短路径问题的抽象
我们前面所有的问题都可以归结为
这个图论里面的最短路径的问题
也就是说在一个网络中
所谓网络就是一个带权的图里面
要求任意两个不同顶点之间的
所有路径
中边的权值之和最小的那条路径
所以我们对应不同的问题就对应的
不同的边的权
值的定义
那么这条路径
我们叫两点之间的最短路径
英文叫做 shortest path
那么这条路径涉及的第一个顶点
我们叫起点或者叫源点
英文叫 source vertex
最后一个顶点叫做终点
叫 destination vertex
当我们说到这个最短路径问题的时候
我们其实说的不是一个问题
我们说的是一套问题
这一套问题
里头至少可以被分为两大类
第一类呢叫做单源最短路径问题
也就是说这个源点是固定的
我们只考虑从一个固定的源点出发
然后求
从这个点到其他所有顶点的最短路径
这个叫单源最短路问题
跟他相对应的
就还有一个多源最短路的问题
也就是说求任意两个顶点之间
最短的路径
那么像你这么聪明的话
马上就可以想到一个问题
如果我已经
有办法来解决单源最短路问题的话
那么我为什么不把这个算法
在每一个顶点上用一遍
我自然就得到了多源最短路问题的解
是不是这样呢
是这样的
但是呢在某种特殊的情况下
我们会有一个更聪明的方法
会把这个问题解决的更快一点
那在单源最短路径问题里面
我们又分两种情况
一个是对应无权图的
一个是对应有权图的
那我这个括号有向图表示是说
可以是有向的也可以是无向的
这个算法其实都是一样的
那我们下面呢
就从最简单的这个单源的
无权图的最短路径问题开始